Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear
Kính chào các quý đạo hữu. Kính thưa các
fellow practitioners, today we will
quý đạo hữu, hôm nay chúng ta cùng chia
share the Dharma teachings from the eighth cycle
sẻ pháp của bài kinh trong chu kỳ à thứ
of the
tám của chương trình Tu theo an cư kiết
monastic retreat program, focusing on the six harmonies.
hạ của chư tăng với chủ đề về lục hòa.
In the sutra we practice in the seventh cycle,
Trong bài kinh mà ở chu kỳ số bảy chúng
there is a section titled "What should we give up when
ta tu có tựa đề là cần bỏ gì khi được
living in harmony with virtuous beings?"
sống tu hòa hợp với bậc phạm hạnh. Thế
So, when we live as monks or nuns,
thì khi sống tu với các bậc phạm hạnh
we usually share
thì chúng ta thường có cái việc chia sẻ
Dharma teachings with each other,
pháp với nhau
right?  We must share the Dharma
đúng không? Chúng ta phải chia sẻ pháp
with each other and discuss it together.
với nhau, cùng nhau luận luận đàm pháp.
So, in this eighth lesson, the title will be: How to
Thì ở trong bài số tám này thì sẽ có tựa
preach in a way that leads to
đề là thuyết pháp thế nào đưa đến hòa
harmony and how to break harmony.  Living together
hợp và phá hòa hợp. Đấy sống với nhau
like water and milk, among the six principles of harmony and
như nước ví sữa thì trong sáu pháp hòa
respect, there is mutual understanding and resolution.  There.  The
kính có kiến hòa đồng giải. Đấy. Thế
view of harmony belongs to right view.  So,
kiến hòa nó thuộc về chánh kiến. Thế thì
in this eighth cycle, we must
ở sang cái chu kỳ tám này chúng ta phải
explore how preaching leads
tìm hiểu xem là thuyết pháp thế nào đưa
to harmony and how it disrupts harmony.
đến hòa hợp và phá hòa hợp.
Then, with a mindful and contemplative mind, please read the content of
Đó thì tâm chứa quán xin đọc nội dung
the sutra.   This
bài kinh.
sutra is excerpted from "Harmonious Sangha,
Bài kinh được trích soạn từ Hòa hợp tăng
Breaking Harmonious Sangha,"
phá hòa hợp tăng do Hòa thượng Thích
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau. See the Southern Buddhist Canon,
Minh Châu Việt dịch xem tại kinh tạng
Anguttara Nikaya, volume 5, chapter 10, ten
Nam Truyền Tăng Chi bộ kinh tập 5 chương
dharmas.  Chapter 76 to 78 of the Bhadra Sutra. At
10 10 pháp. Phẩm Ưu Bali trang 76 đến
one time, the Buddha was residing in the city of Shravasti, in the
Một thời thế tôn chú ở thành Xá Vệ, tịnh
Jetavana monastery, in the garden of
xá Kỳ Viên, tại khu vườn của ông cấp cô
Anathapindika.  Then the venerable Upali approached the
độc. Bấy giờ tôn giả Ưu Bali đi đến Thế
Buddha, and after arriving, he paid homage to the Buddha and
Tôn, sau khi đến đành lễ Thế Tôn rồi
sat down to one side.
ngồi xuống một bên.
Sit down to one side, Venerable Upali, the Buddha, harmony among the
Ngồi xuống một bên, tôn giả Ưu Bali Bạch
Sangha, harmony among the Sangha.   The
Thế Tôn, Tăng Hòa hợp, Tăng Hòa hợp.
Venerable Buddha is spoken of in this way, but
Bạch Thế Tôn được nói đến như vậy, cho
how exactly is the Venerable Buddha considered to be in
đến như thế nào Bạch Thế Tôn là tăng hòa
harmony with the Sangha?
hợp?
Well, ladies and gentlemen,
Thì kính thưa đại chúng, tăng hòa hợp
there are many reasons why the
thì có rất là nhiều cái nguyên nhân để
Sangha can achieve harmony.  Practicing the six virtues of
được đại chúng tăng hòa hợp. Tu sáu pháp
harmony and respect leads to monastic harmony.  The six
hòa kính là đi đến tăng hòa hợp. Tu sáu
principles of harmonious respect, as mentioned in the previous articles,
pháp hòa kính như các bài trước ấy thì
encompass everything from showing reverence to our
nó gồm từ đầu đến kính lễ bậc sư trưởng
respected teachers and elders to living with genuine love and respect for all our fellow practitioners,
tôn trọng cho đến các bậc đồng phạm hạnh
both in their presence and behind their backs
chúng ta đều trước mặt và sau lưng đều
.
sống chân thật ái kính. Thì ở trong bài
This text discusses right view, and the Buddha
này có nói đến chánh kiến thì Đức Phật
taught about how to share and preach the Dharma.
dạy về cách chia sẻ pháp thuyết pháp.
Right view is essential for success.  In
Phải có chánh kiến thì mới đúng. Ở trong
those six principles of harmony and respect, the Buddha taught as
sáu pháp hòa kính ấy, Đức Phật dạy như
follows.  Here, in this Pali tradition, the monks say that what is
sau. Ở đây này ưu Pali, các tỳ kheo
unlawful is unlawful, what is Dharma
thuyết phi pháp là phi pháp, thuyết pháp
is Dharma, what is Vinaya is Vinaya, and what is non-
là pháp, thuyết luật là luật, thuyết phi
Vinaya is non-Vinaya.  The doctrine that the Tathagata
luật là phi luật. Thuyết điều như lai
does not speak, does not preach, is that the Tathagata
không nói, không thuyết là điều như lai
does not speak, does not preach.  The theory that the
không nói, không thuyết. Thuyết điều như
Tathagata said, the theory that the Tathagata said, the theory that the Tathagata taught
lai có nói, có thuyết là điều như lai có
.  The doctrine of the
nói có thuyết. Thuyết điều như lai
Tathagata's non-actions is that the
thường không sở hành là điều như lai
Tathagata's non-actions are inherent.  The doctrine of what the
thường không sở hành. Thuyết điều như
Tathagata always does is what the Tathagata
lai thường sở hành là điều như lai
always does.  The doctrine of the Tathagata's
thường sở hành. Thuyết điều như lai
non-control attainment is the doctrine of the Tathagata's non-control
không chế đạt là điều như lai không chế
attainment.  The theory of the Tathagata's attainment is the
đạt. Thuyết điều như lai có chế đạt là
theory of the Tathagata's attainment.  With these ten things,
điều như lai có chế đạt. Với 10 sự này,
monks do not destroy, monks
các tỳ kheo không phá hoại, các tỳ kheo
do not cause division, monks do not perform
không chia rẽ, các tỳ kheo không hành
immovable karma, and monks do not
bất động yết ma, các tỳ kheo không tuyên
recite the monastic rules differently.
đọc giới bổn ba đề mộc xoa khác biệt.
Up to this point, the advantage is that it increases their
Cho đến như vậy này ưu là tăng chúng
harmony.  That means the monks only preach
được hòa hợp. Tức là chư tăng chỉ thuyết
what is true Dharma, and that is true Dharma.   What the
những điều chính pháp là chính pháp.
Buddha taught is what the
Những điều Đức Phật có thuyết là Đức
Buddha taught, and what the Buddha did not
Phật có thuyết những điều Đức Phật không
teach is what the Buddha did not
thuyết là những điều Đức Phật không
teach.  The things that the Buddha did
thuyết. Những điều Đức Phật có sở hành
were the Buddha's actions; that is, we are
là Đức Phật có sở hành tức là chúng ta
speaking the truth about everything the Buddha
nói sự thật về tất cả những gì Phật Phật
taught, my fellow practitioners.  Then there are the precepts and
dạy các đạo hữu ạ. Rồi thuyết giới,
rules that the Buddha taught, as the
thuyết luật mà Phật đã thuyết như là
Buddha himself taught them.  So, this is what we
Phật đã thuyết. Như vậy thì ở đây được
call increasing harmony between them.  At the Tâm Chiếu Hàn
gọi là chúng tăng hòa hợp. Tâm chiếu hàn
Quán temple, I also heard that some people take
quán còn có được nghe là có người đi quy
refuge in the Three Jewels, the Three Turtles.  That's what
y Tam Bảo tam quy gọi là ba con rùa. Đấy
their teacher explained to them
được thầy thầy sư của họ thuyết ra như
.  My esteemed friends.  Tô Chến Quán requests to
vậy đấy. Các đại hữu ạ. Tô chến quán xin
continue reading the scripture.  Therefore, in a harmonious community,
đọc tiếp văn kinh. Nên là hội chúng hòa
the monks should truthfully
hợp thì chư tăng cần phải chân thật
preach and speak about what the
thuyết những gì, nói những gì mà Đức
Buddha said and
Phật đã nói, nói những gì Đức Phật đã
did, speaking about the precepts as the Buddha established them, and
làm, nói về giới như Đức Phật đã chế
speaking about the rules as the Buddha
giới, nói về luật như Đức Phật
taught and permitted.  The mind of the Buddha
chỉ dạy, đã cho phép. Tâm chúa hòn quán
heard the saying, "The precepts of the Buddha, the
thì nghe thấy cái câu là giới của Phật,
rules of the Sangha."
luật của tăng.
In the monastic rules, the Buddha
Trong luật của tăng ấy thì à Đức Phật
allowed the monks to formulate their own rules
cho chư tăng tùy mà chế luật
to suit the
theo cái luật đó để phù hợp với việc
ascetic practices of the monks.  Therefore, the rule
phạm hạnh của chư tang. Thế cho nên luật
is that monks are allowed to maintain regulations that are appropriate
là chư tăng được giữ được chế để phù hợp
to the place and era in which they live,
với nơi chú xứ mình sống, thời đại mình
ensuring that the precepts are upheld.  To
sống làm sao đảm bảo được giới nhá. Để
enable the monks to uphold the precepts.  The Mind-Viewing
cho chư tăng giữ được giới. Tâm chiếu
Pavilion requests that you continue reading the scripture.
quán xin đọc tiếp văn kinh.
Disharmony is increasing.  Disharmony is increasing.  The Venerable Buddha
Phá hòa hợp tăng. Phá hòa hợp tăng. Bạch
is spoken of in this way.  How exactly did the
Thế Tôn được nói đến như vậy. Cho đến
White Buddha disrupt the harmony of the
như thế nào Bạch Thế Tôn là phá hòa hợp
Sangha?  Then Upani asked about the
tăng? Thì ngài Ưu Ba Ni lại hỏi về cái
matter of disrupting the Sangha. In
việc phá hả hợp tăng trong cái câu hỏi
this question, the Buddha taught here: Upani, the bhikkhus say that what is unlawful is unlawful, what is unlawful is law, what is law is law, what is law
này thì Đức Phật có chỉ dạy ở đây này ưu
is law. They say that
là luật thuyết luật là phi luật thuyết
what the Tathagata does not say, does not say is
điều như lai không nói không thuyết là
what the Tathagata says. They say that what the
điều như nói như lai thuyết thuyết điều
Tathagata says is what the Tathagata does not say, does not
như lai có nói có thuyết là điều như lai
say. They say that what the
không nói không thuyết thuyết điều như
Tathagata does not practice is what the Tathagata does. They say that
lai thường không sở hành là điều như lai
what the
thường sở hành thuyết điều như lai
Tathagata does not practice is what the Tathagata does not
thường sở hành là điều như lai không
practice. They say that what the Tathagata does not
thường sở hành thuyết điều như lai không
attain is what the Tathagata attains.  The theory of the
chế đạt là điều như lai chế đạt. Thuyết
Tathagata having attained enlightenment is the theory of the Tathagata
điều như lai có chế đạt là điều như lai
not having attained enlightenment.  It is because of these ten things that they
không có chế đạt. Chính do 10 sự này họ
destroy, they divide, they perform immobile
phá hoại, họ chia rẽ, họ hành bất động
rituals, and they recite
yết ma, họ tuyên đọc dưới bổn ba đề mộc
different kinds of wooden incantations.  Up to this point, the
xoa khác biệt. Cho đến như vậy này ưu ni
nuns have been harmed.  The venerable monk,
là chúng tăng bị phá hoại. Tôn giả ưu
having listened to the Buddha's teachings, was delighted and respectfully followed his
nghe Thế Tôn thuyết giảng xong, hoan hỉ
instructions.
đành lễ phụng hành.
Dear audience, Venerable Upani was
Kính thưa đại chúng, tôn giả Ưu Ba Ni là
one of the ten great disciples of the Buddha.
một trong 10 đại đệ tử của Đức Phật.
He is the foremost expert in the realm of cultivation.  He was
Ngài là đệ nhất chỉ giới. Ngài chỉ giới
very strict in observing the precepts, and the
rất là tinh nghiêm và ngài luôn luôn
Buddha always sent him to teach them.  Dear
được Đức Phật cho đi dạy giới. Kính thưa
audience, in this sutra, the
đại chúng, ở trong bài kinh này, Đức
Buddha speaks of two ways of preaching the Dharma:
Phật có nói đến hai cách thuyết pháp,
sharing the Dharma and encouraging others to practice the Dharma.
chia sẻ pháp, sách tấn pháp.
There are two ways: one that leads to harmony among the
Đó là một cách thì đưa đến hòa hợp chúng
Sangha, and another that leads to destruction among the
tang và một cách thì đưa đến phá hoại
Sangha.  That means they've been
chúng tăng. Tức là chúng tăng bị phá
vandalized.  So how can
hoại. Thế thì chúng ta làm sao
we possibly know?  We
mà chúng ta có thể biết được? Chúng ta
will explain how to turn righteous law into unlawful law, and unlawful
sẽ thuyết chính pháp thành phi pháp, phi
law into righteous law.  We must look
pháp thành chính pháp. Chúng ta phải tìm
within ourselves.  We
trong nội tâm của chúng ta. Chúng ta
must look within ourselves.
phải tìm trong nội tâm của chúng ta.
In this first sutra, the Buddha
Ở ý kinh thứ nhất này thì Đức Phật có
taught that the one who
dạy về việc
brings us harmony is the one who
làm cho chúng ta được hòa hợp là người
preaches the true Dharma.
đó thuyết chính pháp là chính pháp.
But within this true Dharma, and
Nhưng trong chính pháp và là chính pháp
this very true Dharma, there are many elements.  Its core principle is the
này nó có nhiều yếu tố. Nó có yếu tố là
doctrine that what the Buddha has taught
thuyết những điều Như Lai đã thuyết
is what the Buddha has taught.  The
là những điều Như Lai đã thuyết. Như Lai
actions of the Tathagata are those actions that the Tathagata himself
đã sở hành là những điều Như Lai đã th
performed.  The theory that things the Tathagata did not
sở hành. Thuyết những điều Như Lai không
attain is that the Tathagata did not attain.
chế đạt là điều như lai không chế đạt.
Things that are established by the Tathagata are things that the
Những điều như lai chế đạt là những điều
Tathagata has established.  That means this person
Như Lai chế đạt. Tức là người này có lời
speaks very truthfully.  Therefore, those who speak
nói rất chân thật. Thế người có lời nói
truthfully must do so from a
chân thật thì phải xuất phát từ tâm chân
truthful heart.  They have a sense of shame and fear of making mistakes.   Is
thật. Có tàm quý, sợ hãi các lỗi lầm.
the heart honest and truthful?  No
Tâm không gian dối phải không? Không
deception, just honesty.  There are no
gian dối chân thật. không có những cái
evil thoughts, no thoughts that
tâm tà vậy, không có những cái mà cái
justify one's deceitful actions or
bao biện những cái việc rối trá của
conceal one's true intentions.   The mind-
mình, khuất lấp các cái việc của mình.
controlling contemplation recounts to the esteemed practitioners the
Tâm chế hoàn quán kể cho các quý đạo hữu
mind-controlling contemplation of things that remain
nghe về tâm chế hoàn quán những cái mà
firmly in one's memory.
mình yên mãi trong ký ức của mình. Kính
Dear fellow practitioners, Tâm
thưa các quý đạo hữu, Tâm Chiếu ẩn quán
Chiếu Ân Quán remembers that he was
nhớ hình như là cái năm đấy Tâm Chiếu Ân
only about 6 years old at that time.  Then Tam Chieu
Quán chỉ tầm 6 tuổi thôi. Thì Tâm Chiếu
hid
ẩn quán
in a small village, and down in the village there was
ở trong a xóm thì xuống dưới xóm dưới có
a very large water tank, a public tank
cái bể rất là to chứa nước, bể công cộng
belonging to the Foreign Trade Company.  So, on
của công ty Ngoại thương. Thế thì hôm
that day, there were almost 20 kids
đấy thì ở xóm cũng có gần 20 đứa trẻ con
playing together in the neighborhood.  Someone asked
chơi với nhau này. Này có một người hỏi
Tâm Chiếu Hàn Quán about this, but Tâm Chiếu
Tâm Chiếu Hàn Quán nhưng mà Tâm Chiếu
Hàn Quán forgot and doesn't remember
Hàn Quán quên mất không biết nhớ tên bạn
who that person was.  The general question for the whole group
là bạn nào. Hỏi chung cả hội chới nhau
was:
ấy là không biết là à công an thì làm
how does one become a police officer?
thế nào để thành công an ấy nhỉ? Người
How can an ordinary person like me
thường của mình như thế này thì thế nào
become a police officer?  When everyone remained silent, the
thành công an? thì tất cả không trả lời
spiritual master thought, "
thì tâm chúa hn quán nghĩ rằng cái bể
That tank, that tank is so big, so the spiritual master
đấy cái bể nó to như vậy thế tâm chúa
thought, 'If an
hần quán mới nghĩ là là
ordinary person were put into
người bình thường của chúng ta cho vào
that mosquito-infested tank, they would become a
cái bể ướp muỗi vào sau đó là thành công
police officer.' I think there must be something
an rồi mình nghĩ nó có một cái gì đó nó
different about it to become a police officer;
nó nó khác đi mới thành công an được còn
otherwise, they would just be an ordinary person."   That's how
không thì chỉ là người bình thường thôi.
I thought, that's why I answered like that.
nghĩ như thế mới trả lời như thế. Thế
Then, the meditating mind realized that
rồi tâm chú hần quán mới thấy là cứ sau
after answering, it felt
khi trả lời xong mình cảm thấy cái điều
incorrect because it hadn't been heard
đó chưa đúng bởi vì mình chưa được nghe
from anywhere, it didn't know the truth,
từ đâu, mình chưa biết được sự thật cho
so it was very unsettling. The meditating mind remembered
nên rất là lăn tăn tâm chú hn quán nhớ
that the question was
là cái lúc bấy giờ câu hỏi đó được đặt
asked near the pond because the pond had a
ra ở gần cái bể đó vì cái bể nó có một
well and a very long courtyard.
cái giếng ở đấy xong có cái sân rất dài.
The whole congregation was bathing there because the
Tất cả hội chúng đang tắm ở đấy thì cái
pool was very large.  By then, it was already
bể nó rất là to. Thế cái lúc bấy giờ
twilight.  Then
trời cũng chạng vạng tối rồi. Thế thì
the mind and soul should remain within
tâm chí hồn quán cứ để mãi ở trong lòng
oneself.  I kept wondering until my mother came home from work that evening, and I
mình. Cứ day dứt đến tối mẹ đi làm về
immediately asked, "Mom, how do you think someone like me could
cái hỏi ngay mẹ ơi, mẹ thấy người mình
become a police officer?"   My
thì làm thế nào mà thành công an được?
mother said that if I went to school, I would become a police officer.  So the
Thế mẹ bảo đi học thì thành công an. Thế
next day, Lord Han Quan had to tell
là hôm sau Tâm Chúa Hàn Quán là phải nói
everyone about it.  Back then, we used informal
với tất cả mọi người luôn. Hồi đấy là
pronouns like "I" and "you."  I was wrong yesterday
nói tao mày mà. Hôm qua là tao nói sai
.  Yesterday when I got home, I asked my mother if she knew that
rồi. Hôm qua tao về tao hỏi mẹ tao là
someone like us, who went to
người bình thường như mình nhưng mà đi
school, ended up becoming a police officer.  That means we
học rồi về thành công an. Tức là mình
need to acquire knowledge about things we feel we
phải có những cái gì mình cảm thấy mình
don't yet know.  But for some reason, if
chưa biết. Nhưng do cái nhân duyên gì đó
I say it, I have to feel guilty.
mình nói ra thì mình phải thấy áy náy.
I have to realize that
Mình phải thấy không phải những cái điều
I haven't never heard of these things before.  If I were to say I heard it,
đấy mình chưa được nghe nói. Nếu được
I would say I heard it from someone
nghe nói thì mình sẽ nói là nghe người
else.  As Tâm Chư H said, yesterday when I went home I
khác nói. Như Tâm Chư H nói là hôm qua
asked my mother, and she said
tao về tao hỏi mẹ tao ấy, mẹ tao nói là
this: that is, if you hear something,
thế này, tức là mình phải nghe thấy thì
you have to say it like that.  Or if I have to
mình phải nói như thế. hoặc là mình phải
know it myself, then I have to say what I know
tự biết thì mình phải nói ra cái biết
.  It has to be that true.  So,
của mình. Nó phải chân thật như thế. Thế
for someone to be able to speak the
thì để cho một người mà có thể nói ra sự
truth, their heart must be sincere.  That means
thật thì cái tâm họ phải thật ạ. Tức là
when we know something, we have to
mình phải lúc mình biết thì mình phải
acknowledge that what we knew and
công nhận ra cái biết của mình mà mình
said before was wrong.  That means
phải nói ra lúc trước là mình sai. Tức
we must have a very natural and
là mình phải có tâm nó rất là tự nhiên
genuine heart.  But if a person
trong cái tâm chân thật. Còn nếu người
lacks sincerity, they won't dare to
không có tâm chân thật thì không dám
admit their mistakes.
công nhận cái sai của mình.
That means they have a devious mind and are hiding their
đấy là họ có tâm khuất nấp che giấu
wrongdoings.  People say they can find ways
những cái sai. Người ta nói làm sao đấy
to avoid addressing the wrongdoing or to justify it
để không động đến cái sai hoặc bao biện
so that it becomes right.  So, those
để cho cái sai thành đúng. Thì cái người
who claim that illegality is legitimate
mà thuyết phi pháp thành chính pháp thì
must have
họ phải có những cái tâm gian rối vu
deceitful, slanderous, dishonest, and untruthful hearts,
khống, không chân thật, không ngay thẳng
right?  Don't be afraid of making mistakes.  That means
phải không? Không sợ hãi lỗi lầm. Tức là
they made mistakes, but their hearts were not
họ có lỗi lầm nhưng tâm họ không có ăn
troubled; they didn't give up.  As for someone who
lăn, họ không có gi dứt. Thế còn người
feels remorse and guilt even for minor mistakes, that
nào mà nếu có lỗi lầm nhỏ mà tâm thấy ăn
person is likely to
năn, thấy day dứt thì là người sẽ hướng
live a truly virtuous and ethical life.  And
tới đạo đức sống được chân thật. Và
those who strive for a virtuous and truthful way of life
người hướng tới đạo đức sống chân thật
will naturally understand the Dharma
thì đương nhiên là họ sẽ hiểu được pháp
more deeply and penetrate its teachings
nhiều hơn và họ thâm nhập pháp nhanh
more quickly.  Because they show respect.  A respectful person would
hơn. Vì họ có cung kính mà. Người có
never be
cung kính thì không bao giờ có cái sự
dishonest.  A person who respects others would
giả dối. Người biết tôn trọng người khác
never spread falsehoods
thì không bao giờ đem cái điều giả dối
to the public, not for their own benefit, ego
ra để mà nói cho đại chúng không phải vì
, or
mình, vì cái bản ngã của mình, vì cái
reputation, thereby harming the public.  Because
danh của mình mà làm hại đại chúng. Vì
we have a respectful heart, a
chúng ta có tâm tôn trọng, chúng ta có
heart full of respect and reverence for the
đầy đủ tâm tôn trọng và cung kính đại
public, we do not have the intention of
chúng thì chúng ta không có cái tâm vì
doing things that cause suffering
mình làm những nỗi nầm đem lại khổ đau
to the public for our own sake.  There.  Then we must consider
cho đại chúng. Đó. Thế chúng ta phải xét
whether we are the ones who can say that the true Dharma
xem chúng ta sẽ là người nói chính pháp
is the true Dharma.  Only when we are truly
là chính pháp. Chỉ khi chúng ta thực sự
honest, fearless of error,
là người mà chân thật, sợ hãi nỗi nầm,
honest with ourselves, and honest with others, can
chân thật với mình, chân thật với người,
we have the necessary conditions to
chúng ta mới có thể đầy đủ nhân duyên để
preach the true Dharma and
chúng ta thuyết chính pháp là chính
share the true Dharma.
pháp, chia sẻ chính pháp là chính pháp.
Furthermore, if our hearts are filled with
Còn lại, nếu như trong tâm chúng ta chứa
deceit, greed for fame, ego attachment, a
đựng sự giả dối, sự tham danh, chấp ngã,
reluctance to speak the truth, lack of
không dám nói lên sự thật, không thấy ăn
remorse for our mistakes, and dishonesty that leads to slander
năn các lỗi lầm, không chân thật trước
, then people
mọi người thường vu khống, thì người ta
will immediately proclaim unlawful doctrines as legitimate ones, wo
sẽ thuyết phi pháp thành chính pháp ngay
n't they?  Law becomes law.
phải không? Chính pháp thành phi pháp.
And they preached that the Buddha did not
Và họ thuyết những điều Như Lai không
say, turning it into the Buddha's words.  They dared to
nói thành những điều Như Lai nói. Họ dám
claim that it was the true doctrine.  There you go, my dear
thuyết đấy là chính pháp. Đấy các quý
teammates.  Here, the practice of mindfulness and contemplation
đội hữu nhá. Ở đây tâm chú hạnn quán
encounters many situations.  This is the case where
có gặp nhiều trường hợp. Trường hợp là
the Buddha only taught the Eightfold Path to
Đức Phật chỉ thuyết bát kỉnh pháp cho
nuns.   We must
bên ni thôi.
practice the Eightfold Path.  But there was a
Phải tu bát kỉnh pháp thôi. Nhưng có vị
teacher who even created his own set of monastic rules for the
thầy lại tự chế ra cả bát kỉnh pháp cho
monks.
cả bên tăng.
The reason given is that men and women are equal and there should
Với lý do rằng là nam nữ bình đẳng không
be no discrimination; therefore, if women practice the Eight Strength
được phân biệt, cho nên nữ tu bát kình
Techniques, men must also practice them.
pháp, nam cũng phải tu bát kình pháp.
That's something the Buddha didn't explicitly teach, but he did
Đấy là điều Phật không thuyết nhưng mà
teach it so that the masses could practice
thuyết ra để cho đại chúng thực hành
it.  That's what you call destroying their growth
theo. Đấy như vậy gọi là phá chúng tăng
.  Make them increase their spiritual cultivation incorrectly.
đấy. Làm cho chúng tăng tu sai. Tu sai
How can one attain sainthood if one practices wrongly? How can the Sangha
làm sao có quả thánh được, làm sao tăng
maintain the world if one does not practice right, isn't that right, everyone
bảo duy trì thế gian được phải không đại
?  There.  Then there are those who even
chúng? Đó. Thế rồi có những người còn
claim that there is no reincarnation in the six realms,
thuyết là không có lục đạo luân hồi,
no ghosts, no spirits, no hungry ghosts
không có ma, không có vong linh, ngã quỷ
at all.  People who die are reborn as
gì cả. Người chết rồi tái sinh làm
humans; men become men, and
người, người nam thành người nam, người
women become women.  The Buddha didn't teach
nữ thành người nữ. Đức Phật có thuyết
that.  The Buddha taught many sutras on the six realms of
thế đâu. Đức Phật nói rất nhiều bài kinh
reincarnation.  In
lục đạo luân hồi. Bài kinh nào trong
this particular sutra, we see
bóng dáng này, chúng ta cũng thấy rất
many sutras that contain such content, do
nhiều bài kinh có các việc đó phải
n't we?  And we, as practitioners, have
không? Và chúng ta đã người thực hành,
seen it that way.  Therefore, it
chúng ta thấy như vậy. Thế cho nên ở đây
must be those
là phải là những con người không chân
dishonest, unrighteous people who do not
thật, không ngay thẳng, không biết ăn
repent for their mistakes that
năn với những nỗi lầm của mình cho nên
deserve such retribution.  There is
khiến cho họ có cái quả báo như vậy. Có
a karmic consequence: what is unlawful becomes
cái quả báo thuyết phi pháp thành chính
lawful, and what is lawful becomes unlawful.  The theory that
pháp, chính pháp thành phi pháp. Thuyết
things the Tathagata did not say are
những điều Như Lai không thuyết là những
things the Tathagata said.  What the Buddha
điều Như Lai thuyết. Những điều Như Lai
taught, they considered not to have taught.
thuyết thì họ cho là không thuyết. Tại
Because they say that the Buddha didn't teach that there's a
vì họ nói là Đức Phật không dạy là có
human realm or a realm of hungry ghosts, and that there's no hell. If you
cõi người à cõi ngã quỷ mà không có địa
search deep within the earth, where would you find
ngục đi tìm khắp trong lòng đất lấy đâu
hell? It's just something he made up.  Some people
ra địa ngục đến nó bịa. Có những người
say, "When I fly up into the sky and
thì nói tôi đi máy bay lên trên trời tôi
look through the clouds, I don't see any celestial beings."   That's the
nhìn qua mây tôi chả thấy chư thiên gì.
theory, and that's the painful consequence
Đấy thuyết như thế thế là quả báo đau
.  Therefore, through this sutra,
khổ. Thế thì qua cái bài kinh này,
we must rely on the six principles of harmony and
chúng ta phải nương tựa vào sáu pháp hòa
respect
kính
to practice diligently.  And if
để mà thực hành tinh nghiêm. Và đại
we all have faults, we should repent,
chúng chúng ta có nỗi thì nên sám hối,
constantly reflect
thường tư duy
on our mistakes, and if we can point out
về những nỗi lầm của mình, đại chúng chỉ
our own faults and happily correct them, then
nỗi cho mình thì hoan hỉ mà sửa lỗi thì
we will not fall into this karmic consequence
chúng ta sẽ không rơi vào cái quả báo
and we will cut off this cause,
này và chúng ta cắt trừ đi cái nhân này
right?  This person's theory of righteous law
phải không? cái nhân thuyết chính pháp
becomes unlawful.  Therefore, that cause
thành phi pháp này. Cho nên cái nhân đó
resides within our own hearts.
nó thuộc trong tâm mình này này. Cái tâm
My heart still speaks falsely, speaks deceitfully, and
mình còn nói vọng ngữ, còn nói dỗi, còn
hides its true intentions.
khuất lấp.
My mind is still prone to excuses, greed
Cái tâm của mình còn bao biện, còn tham
, and ego.
danh, chấp ngã.
As for evil, it's certain that if we
Còn ác hại thì chắc chắn nếu như mình có
preach, it's very easy to fall into the trap of preaching.   Illegal
thuyết pháp rất dễ rơi vào thuyết.
acts become legal acts.
phi pháp thành chính pháp.
Those ten unlawful and evil deeds lead to the
ác phi pháp đó để cho dẫn đến cái quả
painful karmic consequence of destroying funeral rites.  Then, as a
báo đau khổ là phá hoại chúng tang. Rồi
consequence of karma in this life, in the next life you will
quả báo trong đời sống, trong sinh xứ
go to hell and suffer.
kiếp sau xuống địa ngục gặp đau khổ nhá.
Therefore, this sutra is a very
Cho nên bài kinh này thì là bài kinh rất
precious sutra that helps us find
quý báo giúp cho chúng ta tìm được nhân
our karmic cause and see if we have the strength to
nghiệp của mình xem mình có đủ sức để mà
preach the Dharma.  It's not
đi thuyết pháp hay không. Chứ không phải
that I'm happy just to be able to give sermons
rằng mình được đi thuyết pháp là sung
.  That's not the case.  One
sướng đâu. Không phải thế. Một câu nói
wrong word can lead to countless lifetimes of damnation.  Therefore, the
sai đọa lạc bao nhiêu kiếp. Cho nên kẻ
wise are cautious, while the foolish are
chí thì thận trọng, kẻ ngu thì ham
greedy.
thích.
Why is it called intelligence?  One must understand and
Sao lại gọi là trí? Chí là phải biết
fear the law of cause and effect.  A fool only
nhân quả, sợ nhân quả. Kẻ ngu chỉ có
craves fame for the sake of reputation and material gain.
tham danh vì danh, vì lợi dưỡng thôi.
Therefore, they know no fear.  Therefore, we
Cho nên không biết sợ. Cho nên chúng ta
must place ourselves in the first type of preaching
phải đặt chúng ta vào dạng thuyết pháp
.  If you want to learn the first type of Dharma teaching
thứ nhất. Muốn dạng thuyết pháp thứ nhất
mentioned in this sutra, you must first cultivate a
ở trong bài kinh này thì phải tu cái tâm
sincere and truthful mind.  We must know how to repent,
chân thật ý đã nhá. phải biết sám hối,
acknowledge our mistakes, feel remorse and guilt over them
nhìn nhận nỗi lầm, ăn năn day dứt với
, transform those mistakes, and constantly practice pure,
nỗi lầm, chuyển hóa nỗi lầm, thường tu
true, and virtuous deeds so that
các pháp thanh bạch chân thật thiện thì
we can be mindful when
chúng ta mới có thể tỉnh giác khi chúng
we share or talk about the Dharma
ta chia sẻ pháp hay nói chuyện pháp
.  See? If we are honest like
được. Đấy nhá, chúng ta chân thật như
that, we will be able to awaken.
thế chúng ta sẽ tỉnh giác được. tỉnh
Mindfulness? This is something I haven't heard of, something
giác à điều này tôi chưa nghe thấy, điều
I haven't experienced, something I have
này tôi chưa chứng đạt, điều này tôi
n't seen anywhere, something I haven't examined,
chưa thấy ở đâu, tôi chưa thẩm sát cho
so I can't say that's mindfulness.
nên tôi không nói đấy là sự tỉnh giác.
Do you all see that?  This is not yet included
Đại chúng thấy không? Điều này chưa có
in the regulations of Luc Hoa.  This is
trong quy định của Lục Hòa. Điều này
not yet legal.  I haven't experienced this method myself,
chưa phải pháp. Pháp này tôi chưa trải
so I can't comment on it,
nghiệm cho nên tôi chưa dám nói phải
right?  Therefore, those who are
không? Đấy cho nên những người mà phải
truly honest and kind, who often repent of their
chân thật thiện thường ăn năn với nỗi
mistakes, who often reflect on their mistakes, who often fear the
lầm thường tư duy nỗi lầm thường sợ hãi
consequences of their actions, and who fear their errors, will be
nhân quả sợ hãi lỗi lầm đấy thì họ sẽ
mindful when they speak.  As for those who are driven by
tỉnh giác khi nói. Còn những kẻ tham
ambition
danh
or self-interest, they lack
hoặc vì lợi dưỡng thì không có tỉnh cái
any awareness because at that point, they only speak to gain
gì cả vì lúc đấy họ chỉ nói để cho họ có
fame; how can they be truly aware of anything?  I'm completely
danh thôi thì làm gì tỉnh nữa? Hoàn toàn
hooked.  Being controlled by the five desires leads to
mê rồi. Bị ngũ dục chi phối thì hoàn
complete delusion.
toàn mê mờ.
Being controlled by lust leads to complete delusion, you know, the
bị ái nhiễm chi phối thì hoàn toàn mê mờ
general public.  Therefore,
nhá đại chúng nhá. Thế cho nên là chúng
we must examine our own minds and
ta phải xem trong tâm mình thế nào và
see if we are mindful while we speak
xem trong lúc chúng ta nói chúng ta có
.  We should consider
tỉnh giác hay không nha. Chúng ta có xem
where we heard what we are saying, whether that information is credible
nghe ở đâu, ở đó có đầy đủ lòng tin hay
if we haven't verified it ourselves, and whether
không nếu chúng ta chưa thẩm sát và
we should state what we heard
chúng ta phải nói ra chúng ta nghe ở
there.
đấy.
As for what we investigate,
Thế còn cái điều gì chúng ta thẩm sát
we can confirm.  For example, in
thì chúng ta khẳng định. Ví dụ như bài
this lesson, we have this way of thinking, right?
này chúng ta có tư duy này phải không?
Only through thoughtful reflection and practical examination through
Có tư duy có thực hành thẩm sát bằng
one's actions
những cái việc làm của mình thì mình mới
can one truly understand the meaning of the scriptures and
có thể hiểu được nghĩa kinh và mình có
share them with others.  So
thể chia sẻ để sách lấn nhau được. Thế
here we see that those who
thì ở đây chúng ta thấy rằng người chân
sincerely observe the precepts are doing very well and benefiting greatly
thật giữ giới rất là tốt, rất là lợi
.  That's the kind of place that doesn't lie.  The
ích. Cái giới không nói dối đấy. Cái
precept against lying is very good, my fellow
giới mà không nói dối rất là hay các quý
practitioners.  I always hesitate to
đạo hữu ạ. Mình luôn luôn thấy những
say things I'm not sure about,
điều mình nói nó chưa được chắc chắn thì
right?  Or
mình không dám nói phải không? Hoặc là
we could simply say, "I
chúng ta chỉ nói là cái điều này tôi
heard this, but I don't know if it's true or not."
nghe nhưng chưa biết có phải hay không.
That means we must have a respectful attitude and
Tức là mình phải có cái tâm tôn trọng để
give people a chance to get to know them.
cho người ta một cơ hội ta đi tìm hiểu.
This is just my opinion
Đây chẳng qua chỉ là ý kiến của mình
.  If we don't respect others,
thôi. Còn mình không tôn trọng người ta
we'll just prioritize our own reputation and force
thì mình cứ vì danh của mình để cho
them to follow our lead.
người ta nghe theo cái điều của mình.
People believe, they follow, and
Người ta tin theo, người ta làm theo,
they suffer.  Does that mean I'm
người ta đau khổ. Thế có phải mình bị
suffering?  That's someone who doesn't
đau khổ không? Đấy là cái người không
know how to respect others.
biết tôn trọng người khác.
That's why they do those things
Đấy cho nên mới làm những cái việc đó
.  At this time, while meditating at the restaurant, please recite the
nha. Giờ này tâm chú ăn quán xin đọc các
restaurant's titles.  The first meditation practice is to
đề mục quán. Đề mục quán thứ nhất là
contemplate one's actions from childhood, before knowing about Buddhism,
trước khi biết đến Phật pháp là quán
in order to understand
chiếu các việc từ khi nhỏ để biết nghiệp
one's karma.   The
của mình.
first point is whether I often say things that are
Ý thứ nhất là mình thường hay nói sai sự
untrue.
thật không.
Secondly, should we talk about things we haven't seen or are not
Ý thứ hai, những điều mình chưa thấy
sure are true?
chắc chắn là đúng có đem đi nói không? Ý
Thirdly, things we haven't seen
thứ ba, những điều mình chưa thấy, chưa
aren't necessarily true.
chắc chắn là đúng.
But for reasons that benefit themselves, they say it
Nhưng vì lý do có lợi cho mình mà nói
in a way that affirms it to be true.
theo cách khẳng định là đúng.
Fourth, after realizing that what you said
Ý thứ tư, sau khi biết điều mình nói lúc
earlier was wrong, do you have the courage to apologize and say you want to
trước là sai, có mạnh dạn xin lỗi và nói
correct it?  So, let's try to reflect on
sửa lại không? Đấy, mình thử quán chiếu
whether we had those mental states before we came to know about Buddhism.  If one
mình có những cái tâm tính đó không. Nếu
possesses such a mindset, then they are filled with much
có tâm tính đó thì là có rất nhiều bất
wickedness and deceit.  The second meditation topic is
thiện, gian dối. Đề mục quán thứ hai là
about the period since one came to know the Buddha's teachings.   The
từ khi biết đến Phật pháp.
first point is
Ý thứ nhất
somewhat inaccurate; we
còn nói sai sự thật nhiều ít, chúng ta
must recall the specific events.  Does the next point
phải nhớ lại sự việc cụ thể. Ý tiếp theo
provide guidance to fellow practitioners on what is considered
có hướng dẫn cho đạo hữu những điều sai
superstitious and contrary to Buddhist teachings?
Phật pháp mê tín không?
Does the third point provide guidance to fellow practitioners on what is contrary to the rules of the Six Harmonies at their meditation club or community center?   The
tập của mình không?
next point is to reflect on how
Ý tiếp theo, quán chiếu hiện tại tâm
much deceit,
mình còn nhiều hay ít các sự gian dối,
falsehood, hypocrisy,
nói không thành, nói có thành không,
excuses, slander, greed for fame and fortune, arrogance, and
vu khống, tham danh, tham lợi, ngã mạn,
disrespect for others still remain in one's mind.  We must examine the state of
không tôn trọng người. Chúng ta phải xem
our minds at the present moment so that
hiện tại tâm chúng ta như thế nào để
we can be careful in
chúng ta cẩn trọng trong cái việc chúng
sharing the Dharma, not speaking according to
ta chia sẻ pháp không được nói theo ý
our own opinions, and remaining steadfast in the Dharma. This way, we will
của mình bám chặt vào pháp thì chúng ta
not commit the sin of disrupting the Sangha and will
không mắc vào cái tội phá chúng tăng để
not suffer the painful consequences.  Practicing Buddhism means
không bị quả báo đau khổ nhá. Tu Phật là
practicing to avoid suffering and
tu để tránh cho mình những quả báo đau
karmic consequences.  Practicing Buddhism is about understanding karma so that
khổ. Tu Phật là để hiểu về nhân quả để
we can do good deeds that have a positive effect, and
chúng ta làm các việc thiện nhân quả,
eliminate
diệt đi các việc
bad deeds that have a positive effect, thus reducing our
bất thiện nhân quả để chúng ta đỡ phải
suffering.
khổ đau.
The third meditation topic is repentance and making vows.   The
Đề mục quán thứ ba, sám hối phát nguyện.
first point is to repent for the sins of lying,
Ý thứ nhất, sám hối các tội nỗi nói dối,
saying things that are not true and saying things that are not true.
nói không thành có, nói có thành không.
That's nonsense.  That means all words that
đấy. Tức là tất cả những cái lời nói à
have negative consequences.   The
có nhân quả không tốt.
next point is to repent for the mistakes of guiding
Ý tiếp theo, sám hối các lỗi hướng dẫn
people in ways that are contrary to Buddhist teachings and the
người các việc sai Phật pháp, sai với
rules of harmony.
quy định của pháp lục hòa.
The intention was to continue the vow to only speak and guide
Ý tiếp phát nguyện chỉ nói hướng dẫn
what had already been instructed, in accordance with one's
những gì đã được hướng dẫn theo đúng
duty.   The
phận sự.
next point is to vow to only speak about and
Ý tiếp theo, phát nguyện chỉ nói và
guide what one practices correctly and
hướng dẫn những gì mình thực hành đúng
beneficially within the framework of the six harmonies.  For
pháp có lợi ích trong pháp lục hòa. Ví
example, in the practice of the Six Harmonies, I practice
dụ như trong pháp lục hòa, tôi thực hành
cultivation according to the guidance of the master
việc tu tập theo hướng dẫn của sư phụ
monks of the club.  I
chư tăng câu lạc bộ. Tôi được cái lợi
benefited from this.  So, I've reaped this benefit from practicing this method
ích này. Đó, tôi thực hành pháp này được
.  We share,
lợi ích này. Chúng ta chia sẻ phải
right?  The fourth wooden inscription on the inscription is an expression of gratitude.
không? Đề mộc quán thứ tư là tri ân.
With a grateful heart, we express our gratitude to the Buddha, our masters, and the monks of
Hướng tâm tri ân Phật, sư phụ chư tăng
the club for allowing us to learn about the karmic consequences
câu lạc bộ vì mình đã được biết đến nhân
of preaching and sharing the
nghiệp của việc thuyết pháp, chia sẻ
Dharma, which helps us to purify our minds and avoid negative karmic retribution.
pháp để sửa tâm mình, tránh quả báo ác.
Dear fellow practitioners, this sutra is
Kính thưa các quý đạo hữu, bài kinh này
truly precious and
thật là quý báo,
suitable for the practice of Buddhists,
phù hợp cho việc tu tập của Phật tử
both for us later on when we
chúng ta cũng như là sau này chúng ta đi
become monks or nuns.
xuất gia làm chư tăng, chư ni nhá. Chúng
We are not preachers;
ta không phải là người ham thuyết pháp,
we are simply fulfilling our duties
chúng ta làm theo đúng bổn phận của
.  Therefore, when we share the
chúng ta. Thế và khi chúng ta chia sẻ
Dharma, when we preach the Dharma, we
pháp, chúng ta thuyết pháp thì chúng ta
must realize that within our hearts we possess
phải thấy rằng trong tâm của mình có đầy
all the elements of truth and modesty
đủ những cái yếu tố chân thật, tàm quý
to protect ourselves.  Then
để cho tự mình bảo vệ mình đã. Thế rồi
I shared and preached according to the
mình chia sẻ, mình thuyết pháp theo sự
guidance.
hướng dẫn.
When we don't yet truly believe
Đó khi chúng ta chưa thực sự tin tưởng
in our own practice, when we haven't yet
về cái sự tu tập của chính mình, chưa
seen our minds as completely pure,
thấy tâm mình hoàn toàn thanh tịnh, chân
truthful, and upright, then we must
thật ngay thẳng thì chúng ta phải làm
follow guidance.  By dividing up the responsibilities,
theo sự hướng dẫn. phân công phẫn sự thì
we will avoid falling into the cycle of suffering and karma
chúng ta sẽ không bị rơi vào cái nhân
.  A word can bring
quả khổ đau. Một lời nói giúp mình hạnh
happiness, a word can bring suffering; it's
phúc, một lời nói giúp mình đau khổ,
not about saying many words, but about what's good for
không phải nói nhiều mà là tốt đối với
those who haven't yet learned to practice spiritual cultivation.  But talking a lot is
người chưa biết tu. Nhưng nói nhiều là
very good for those who have
rất tốt đối với các bậc đã tu tập chân
truly practiced the Dharma.  Do you think it's good for people like the Buddha and other
chân thật. Thấy như Đức Phật với bậc
saints to preach so much?  That's great
thánh mà thuyết nhiều có tốt không? Tốt
.  Do we wish for the Buddha to remain in
quá chứ. Mong muốn Phật trụ lâu dài ở
the world for a long time, or for enlightened beings to
thế gian, mong muốn bậc thánh trụ lâu
appear in the world for a long time to
dài ở thế gian xuất hiện ở thế gian để
preach the Dharma to us?  Let the
thuyết pháp cho chúng ta phải không? Để
team be ours.  But until
đội cho chúng ta chứ. Thế nhưng khi
we are saints, we
chúng ta chưa phải là thánh thì chúng ta
must base our actions on the sincerity of our hearts.
phải căn cứ trên tâm chân thật của mình.
I feel that I am always honest,
Mình thấy lúc nào mình cũng chân thật,
always true to my good heart
lúc nào mình cũng ở trên cái tâm thiện
.
của mình.
Practice your Dharma.  By recognizing that we should use the
Thực hành pháp của mình. thấy lấy pháp
six principles of harmony as a guiding light to illuminate our hearts,
lục hòa làm ngõ đèn để soi tâm mình
we will not fear the dangers that may come
thì chúng ta mới không sợ hiểm nguy đến
our way.  The mouth should not bring trouble
với chúng ta. Cái miệng mà nó không vạ
upon itself, right, esteemed fellow
vào thân mình phải không các quý đạo
practitioners?  Otherwise, this mouth of mine would cause me so much
hữu? Chứ không thì cái miệng này nó làm
trouble that I'd die.  With sincere devotion to the Dharma, we
khổ mình là mình chết. Tâm chếu ăn quán
wish all fellow practitioners and together we may
chúc các quý đạo hữu và cùng các quý đạo
practice so that with each cycle of practice we may gain
hữu tu tập để mỗi chu kỳ tu tập chúng ta
more enlightenment, recognize
giác ngộ thêm, chúng ta nhận diện về tâm
our own minds, abandon what the Buddha
của mình, từ bỏ những điều mà Đức Phật
taught us to abandon, and
dạy chúng ta cần bỏ và học
diligently practice what the
thực hành tinh tấn những điều mà Đức
Buddha taught us to diligently practice.  May all
Phật dạy chúng ta nên tinh tấn. Chúc các
fellow practitioners persevere in their practice.  Homage to the Buddha
quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]